# FILE TO WORK WITH
***
* 20111750 변정규 < p1 ~ p5 >   

이것은 저자가 2003년 5월 Warburg-Pincus' annual technology conference에서 했던 연설을 "Perspectives on Free and Open Source Software"라는 책에 싣기 위해 쓰여진 글입니다.

1962년, Thomas Kuhn은 그의 저서인 "The Structure of Scientific Revolutions"에서 과학의 발전은 일정한 속도로 이루어지는 것이 아닌 특정기간에 급격히 이루어진다고 하였습니다. 그에 따르면 진정한 과학적인 변화는  '단순히 새로운 사실을 발견하는 것이 아닌 기존 사실과 이론에 대한 재구성 및 재평가가 이루어지게 하는, 한 사람에 의해 하룻밤만에 완성될 수 없는 것'입니다.

Kuhn은 이것을 "paradigm shifts"라 했습니다.

Paradigm shifts는 과학뿐만 아니라 사업에서도 이루어집니다. 과학적인 혁명과 같이, 그것은 잦은 싸움을 유발하고, 받아들여지기 까지 시간이 걸리기도 합니다. 또한 그것들의 창조자의 예측을 뛰어넘는 영향을 미치기도 합니다.

1981년 IBM의 규격화된 pc 아키텍쳐와 함께 Paradigm shifts가 발생했습니다. 이전과는 달리 IBM은 pc의 부품으로 규격이 있는 것을 사용했고, 설계도를 공개했습니다. 그 결과 IBM의 pc 아키텍쳐는 다른 pc 아키텍쳐를 물리치고 표준이 되었습니다.

하지만, IBM의 경영진은 그들의 결정이 어떤 결과를 불러일으킬지 알지 못했습니다. 그 때 당시 소프트웨어 시장은 하드웨어에 종속된 작은 시장이었고, IBM은 그들 pc의 운영체제를 Microsoft라는 작은 회사에 라이센싱 하며 소프트웨어를 판매할 권리까지 넘겨주었습니다. 여러 제작자가 pc시장에 참여함에 따라 IBM은 점점 그들의 시장점유를 잃게 되었고, 소프트웨어시장은 점점 커져가게 되었습니다.

또한 pc시장에서의 경쟁 초기에서 다른 사업자들이 기존의 패러다임에 따라 pc의 성능을 높이는 데 주력할 때, Michael Dell은 비용절감, 마케팅, 유통 및 물류에 집중한 결과 오늘날 Dell은 pc시장에서 가장 큰 회사가 될 수 있었으며, 기존의 메모리 칩 사업을 포기하고 새로운 pc 아키텍쳐를 개선시키는 데 뛰어들었던 Intel 또한 큰 성공을 거둘 수 있었습니다.

현재의 오픈소스 소프트웨어 개발자들과 상용 소프트웨어 판매자들 또한 컴퓨터 산업의 동향을 바꿔놓았음에도 다른 이들이 이득을 취하는 것을 구경만 했던 1981년의 IBM과 같은 상황에 처해 있습니다.

오픈소스계의 사람들이 현재 진행되고 있는 변화에서 이득을 얻기 위해서는 오픈소스 운동의 원인과 결과를 이해해야 합니다. 저는 다음 세 가지 트렌드에 대한 이해가 오픈소스 운동을 이해하는 데 꼭 필요한 것들이라고 생각합니다.

##### 소프트웨어의 상품화
##### 네트워크를 통한 협력
##### 소프트웨어의 커스텀화

### 소프트웨어의 상품화

상품이란 다양한 목적을 위해 사용되는 주춧돌로써의 가치가 있다고 여겨지는 물질입니다. 상품들은 여러 명의 생산자들로부터 만들어질 수 있고, 사용자들은 법에 저촉되지 않고 사용중인 상품을 다른 생산자의 상품으로 바꿀 수 있습니다. 이러한 상품의 대체가능성에 의해 상품들은 하나의 기준으로 통일되어 있고, 이 기준은 불량품을 쉽게 구별하고 빠르게 상품을 평가할 수 있게 해줍니다.

소프트웨어의 상품화는 인터넷과 같은 소통형 시스템의 발전에 의해 촉진되었습니다. 인터넷은 공유 프로토콜을 사용하고, 구성요소들이 모두 공유할 수 있는 인터페이스와 자료구조를 정의합니다. 이러한 시스템은 당연히 대체할 수 있는 여러 개의 요소들로 이루어집니다. 예를 들어  Apache와 Microsoft's IIS등의 웹서버, 그리고 Internet Explorer, Netscape Navigator, or Mozilla와 같은 브라우저들은 모두 HTTP나 HTML을 지원해야 하기 때문에 대체가능합니다.

이러한 소통중심의 환경과 표준 프로토콜 하에서 사유 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어들은 모두 상품이 됩니다. Microsoft의 Internet Explorer와 Apache 웹서버는 모두 웹의 기준을 충족시켜야 하기 때문입니다.

이에 더해 사유 소프트웨어로 시작했던 것들도 표준화되고 궁극적으로는 상품화되기도 합니다. 이것은 플렛폼 자체이 시장에서 성공해나감에 따라 API, UI등이 고착화되고, 더욱 바뀌기 힘들어지기 때문입니다. 이러한 고착화는 성공적인 플렛폼이 복제되기 쉬워짐을 뜻하고, 이것은 또한 사유 플렛폼 이익의 감소로 이루어지기 때문입니다.

소프트웨어의 상품화는 기존 가치의 하락을 의미하기도 합니다. Microsoft의 Jim Allchin는 "오픈소스는 지적 재산권을 파괴하고, 기존 산업을 대안도 없이 무너뜨리는 것"이라 언급했습니다.

Allchin의 의견은 일견 맞는 것처럼 보입니다. 리눅스는 수백억 달러의 수익을 서버 하드웨어 시장에서 발생시키지만, 소프트웨어 수익은 매우 적습니다. 리눅스가 서버 시장을 주도하고 있음에도 불구하고, 리눅스 배포에 주도적인 위치를 차지하고 있는 Red Hat의 수익은 Microsoft의 320억에 미치지 못하는 1억 2천 6백달러일 뿐입니다. 소프트웨어 가치가 증발해 버렸습니다.

그러나 이것이 가치일까요 비용일까요? 오픈소스 옹호자들은 그들은 가치를 증발시키는 것이 아니라 쓸데없는 비효율을 감소시키는 것이라고 말합니다. 경쟁이 가격을 낮추면 효율과 전체적인 부가 증가합니다. 높은 가격을 감당하지 못하는 회사들은 파산하지 않고 몇 배의 생산성과 기회를 제공하는 회사로 변할 수 있습니다.

Microsoft는 이전의 pc의 상품화로 인한 '가치 증발'로 이득을 얻었습니다. Microsoft에게 OS, DB, 웹서버 및 브라우저의 상품화는 자사의 사업에 치명적입니다. 그러나 이러한 '가치 증발'은 Yahoo!, Google, Amazon 그리고 eBay와 같은 인터넷 어플리케이션 회사들에 엄청난 기회가 되었습니다.

Google, Amazon, and salesforce.com과 같은 사이트들은 전통적인 오픈소스 소프트웨어에 심각한 도전입니다. 이것들은 리눅스에서 동작하지만, 사유 소프트웨어입니다. 이에 더해 가장 제한적인 GPL 라이센스 하에 개발된 소프트웨어들도 전혀 제약을 받지 않습니다. 이러한 라이센스들은 모두 '소프트웨어의 배포'와 관련된 기존의 패러다임으로부터 영향을 받았으며, 위의 사이트들은 '소프트웨어를 배포'하지 않고 '서비스를 제공'하기 때문입니다.

더욱 중요한 것은 이러한 사이트들이 코드를 제공한다 하더라도 기존과 100% 같은 어플리케이션을 만들어 낼 수 없습니다. 이러한 프로그램들은 동적으로 업데이트되는, 완전한 그리고 병렬성을 제공하는 특성을 지니며, 유저들의 참여에 의한 네트워크 효과에 의해 가치가 결정되기 때문입니다.

***
* 20145014 안재홍

(확실하게도 사용자들에게 이점이 있을 것입니다. 그중에 몇은 구글의 비공개가 아닌 공개 알고리즘과 모두에게 열려있는 Amazon의 One-Click 입니다. 하지만 여기서 중요한 점은 당신이 구글과 동일한 방식으로 웹 전체를 크롤링하고 미러링 할 수 있는 기능을 만들 수 있는 경우가 아니라면 구글의 모든 소스 코드의 사례가 당신에게 구글 자체를 제공하지는 않을 것입니다.)

그리고 그 기회들은 단순히 스택을 쌓는 것이 아닙니다. 시스템 내부에는 커다란 독점 기회가 숨겨져 있습니다. Christensen의 말에 따르면:

매력적인 이점들은 ... 가치 체인에 있어서  다른 곳으로 이동하는데, 주로 모듈식 제품들이 조립되는 서브 시스템으로 이동합니다. 왜냐하면 더욱 매력적인 이윤 창출을 위해 고급화 전략으로 가게 하는 제조사의 능력을 이끌어내는 것은 모듈식 제품의 아키텍쳐 보다는 서브 시스템에서의 개선이기 때문입니다. 그러므로 서브 시스템은 비상품화 되고 매력적인 수익을 발생시키게 됩니다.

PC 시장에서 이러한 패턴이 나타납니다. 대부분의 PC는 현재 "Intel Inside"라는 브랜드를 가지고 있습니다. 인터넷 시장에서는 "Cisco Inside"를 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

하지만 "Intel Inside"의 비즈니스 기회는 항상 명확하지 않을 뿐더러 필연적으로 전용 하드웨어 또는 소프트웨어에 있어서도 그렇지 않습니다. 도메인 네임 시스템을 제공하곤 했던 오픈 소스인 BIND(Berkeley Internet Name Daemon) 중요한 예시를 보여주고 있습니다.

대부분의 인터넷 상품 소프트웨어의 비즈니스 모델은 소프트웨어 자체를 파는 것이 아닌 그 소프트웨어에 기반하여 돌아가는 소프트위어들을 판매하는 것으로 밝혀졌습니다. 인터넷 제공 업체(ISP)와 같은 대부분의 이러한 비즈니스들은 적은 마진의 비즈니스라고 밝혀졌습니다. 여기에는 주목할만한 예외가 있습니다.

BIND는 아마도 인터넷 상에서 가장 중요한 미션-크리티컬한 프로그램이지만, 지난 20년간 이 프로그램의 관리자들은 기부와 컨설팅 비용을 줄여왔습니다. 반면에, 소프트웨어를 기반으로 한 정보 서비스인 Domain Name Registation은 한 해에 수억 달러의 돈을 벌어들이는 비즈니스가 되었고, 그것은 어느 누구도 그것이 얼마나 가치 있는 것인지를 깨닫기도 전에 정부 계약으로 사업을 넘기게 된 사실상 독점 비즈니스가 되었습니다.DNS 비즈니스에서 Intel Inside의 기회는 소프트웨어적인 기회가 아닌 소프트웨어에 의해 사용되는 네임 스페이스를 관리하는 서비스였습니다. 한 역사적인 사건으로 인해서, 이 비즈니스 모델은 이 소프트웨어와 분리되게 되었습니다.

소프트웨어에 기반한 이 서비스들이 오픈 소스 소프트웨어를 위한 지배적인 사업 모델이 될 것이라는 점이 Eric Raymond의 운동에 대한 근본적인 업적이 적힌 '성당과 시장'에 의해 알려졌습니다. 하지만 실질적으로 대부분의 초기 오픈 소스 기업가들은 서비스로써의 진정한 소프트웨어보다는 유지보수와 관련된 서비스들에 집중하였습니다. (다시 말하자면, 서비스로써의 소프트웨어는 소프트웨어 지원이 아닌 사용자 대면 서비스들을 지원하는 소프트웨어입니다)

Dell은 오늘날 소프트웨어 시장에서의 마지막 교훈을 제시합니다. PC 하드웨어의 상품화는 IBM의 이윤을 떨어뜨리기는 했지만 시장의 규모를 크게 확대시켜, 사용자를 위한 엄청난 가치를 창출하고, 컴퓨터 제조 업체들의 새로운 생태계를 위해 막대한 기회를 창출하게 될수록 소프트웨어의 상품화는 실질적으로 소프트웨어 시장을 확장시킬 것입니다. 그리고 Christensen의 말에 따르면, 이러한 유형의 시장에서 성공의 동력은 "필요할 때, 고객에게 정확하게 필요한 것을 제공할 수 있는 시장의 속도와 즉각적이고 편리한 기능"입니다.

이러한 논리에 따라, 저는 맞춤형 배포를 구축하는 프로세스는 리눅스 벤더의 주요 경쟁 차별화 요소 중 하나로 떠오를 것이라고 생각합니다. Dell이 가장 낮은 가격에 대체 가능한 부품을 생산하기 위해, 경쟁하는 다양한 계약 제조 업체의 중재자가 되어야 하는 것과 마찬가지로, 리눅스 벤더는 비동기 제품 배포를 위해 항상 변화하는 일련의 소프트웨어 공급 업체를 관리해야 합니다. Debian의 창업자인 Ian Murdock의 Progency Systems와 같은 회사들은 이미 이것을 그들 사업의 중심으로 여기고 있고, SuSe와 같은 오래된 리눅스 벤더와 SunPercody 같은 새로운 진입 벤더들도 그들의 릴리즈 엔지니어링 전문성을 경쟁 이점으로 여깁니다.

하지만 이러한 리눅스 배포 업체 중 가장 성공적인 업체라도 Microsoft나 Oracle과 같은 오늘날의 소프트웨어 거물들의 매출 또는 수익성을 따라가지는 못 할 것입니다. PC 하드웨어 시장과 ISP 산업(인터넷의 상품 프로토콜과 응용 프로그램에 기초한 서비스 사업)에 의해 입증되었듯이 상품 비즈니스들은 이윤이 적습니다. 만약 기업들이 "Intel Inside"와 같은 기회를 통해서나 여러 경우에서 가치를 찾지 못한다면, 그들은 속도와 즉각성으로 경쟁을 해야합니다. 즉, 상품 시장에서 가격 장점을 유지하여야 할 것입니다.

RedHat의 설립자인 Bob Young과 같은 초기 리눅스 선구자들은 이러한 이점은 강력한 브랜드 이미지를 만드는데에서 발현될 수 있다고 믿었습니다. 강력한 브랜드 이미지를 만드는 것은 확실히 필요하지만, 충분하지는 않습니다. 브랜드화된 기업 보다는 공급자로서 뒤에서 일을 하는 Flextronix와 같은 하청 생산 업체들이 리눅스 벤더들에게는 Dell 보다 더 나은 유추을 제공할 수 있을 것입니다.

마지막으로, 소프트웨어 자체는 컴퓨터 산업에서 더이상 가장 중요한 가치가 아닙니다. 소프트웨어 상품화는 그 소프트웨어에 의해 작동하는 서비스들의 가치를 올려주게 됩니다. 새로운 비즈니스 모델들이 필요합니다.

### 네트워크를 통한 협력

새로운 패러다임의 경쟁력 있는 이점의 본질을 이해하기 위해서, 우리는 리눅스가 아닌 오픈소스 스토리가 어떻게 진행되고 있는지에 대한 징후들을 이미 보여주고 있는 인터넷을 바라보아야 합니다.

무료 소프트웨어 역사의 가장 보편적인 버전은 독점 소프트웨어에 대항하는 1984년의 Richard Stallman의 윤리적 동기를 기반으로 한 반란으로부터 시작됩니다. 이 호소력 있는 이야기는 그가 쓴 라이센스(GPL) 중심으로 이야기가 이어집니다. 하지만 대부분의 오픈 소스 옹호자들이 투명성과 코드 공유를 통해 더 나은 소프트웨어를 구축하는 것에 대해 더욱 확장된 이야기를 하듯이, 저는 초기 컴퓨터 산업과 학계에서 일반적이었던 소프트웨어 개발 방식에 대한 이야기로 시작하고 싶습니다. 소프트웨어는 주요 가치의 원천으로 간주되지 않기에 소스 코드는 초기 컴퓨터 산업 전반에 걸쳐 자유롭게 공유되었습니다.

좋은 예로 유닉스 소프트웨어가 있습니다. 유닉스는 Bell Labs에서 개발되고 오늘날 우리가 당연하게 사용하고 있는 많은 유틸리티들과 기능들에 기여한 대학 소프트웨어 연구자들에게 무료로 공유되었습니다. ATT가 유닉스를 상용화하려고 결정했을 때, 대안으로 무료 BSD 유닉스와 리눅스가 떠오르며, ATT로 하여금 파티를 폐쇄하게 된 라이센스를 바탕으로 유닉스가 제공되었습니다. 이 사실이 오픈 소스 라이센스 모델을 채택하기 전에 초기 협업 개발이 이루어졌다는 사실을 잊게 해서는 안됩니다. 오픈 소스 라이센스는 공유의 문화를 보존하기 위한 시도로 시작되었고, 그 후에 공유 가치에 대한 인식이 더 커지게 되었습니다.

유닉스 커뮤니티에서 오픈 소스의 뿌리를 찾기 위해, 많은 기존 참가자들의 연구 방뱡에 대해 살펴볼 수 있습니다. 1999년에 Bill Joy가 O'Reilly 오픈 소스 컨벤션에서 자신의 키노트에서 말했듯이, 여러분이 데이터를 공유함으로써 다른 사람들도 여러분의 결과물을 재생산할 수 있습니다. 그리고 Berkeley에서 그는 우리 자신들을 컴퓨터 과학자라고 생각했다고 말했습니다.

하지만 아마도 더 중요한 것은 초기 유닉스 하드웨어 시장의 세분화된 성격이었습니다. 수백개의 여러 다른 아키텍처로 이루어진 컴퓨터와 소프트웨어를 공유하기 위해서는 소스 자체로 공유해야했습니다. 필요한 바이너리 파일을 만들기 위해 모든 컴퓨터에 접근할 수 있는 사람은 없었습니다. (이것은 모듈화의 보존 법칙인 Christen의 다른 "법"의 적용성을 보여줍니다. PC 하드웨어가 표준화되고 모듈화 되었기 때문에, 소프트웨어의 가치와 고유성에 집중할 수 있었습니다. 하지만 유닉스 하드웨어는 독특하고 독자적이었기에 소프트웨어는 더욱 오픈되고 모듈화 되어야 했습니다.)

이러한 소프트웨어 소스 코드 교환 문화는 연구에서부터 시작되었지만, 컴퓨터 네트워킹의 증가로 인해 소프트웨어 산업의 큰 부분으로 자리잡게 되었습니다.

인터넷의 발전에 있어서 대다수의 오픈 소스의 역할은 잘 알려져있습니다: Berkeley 네트워킹의 일환으로 개발되고 가장 널리 사용되는 TCP/IP 프로토콜. 우리가 의존하고 있는 모든 웹사이트를 접근하게 해주는 DNS를 운영하는 Bind. 인터넷 이메일 근간의 핵심인 Sendmail. 주요 웹서버인 Apache. 동적 사이트를 만들기 위한 언어 Perl.

우리가 현재 알고 있는 인터넷을 관리하는데 있어서 유즈넷의 역할은 자주 고려되지 않습니다. 인터넷에서 대중의 공감을 이끌었던 것의 대부분은 방대한 분산 게시판인 유즈넷입니다. 여러분은 자신에게 뉴스피드를 제공하려하는 이웃을 찾으면서 유즈넷에 가입했을 것입니다. 이것은 진정한 협력적인 네트워크로서, 우편과 뉴스가 한 사이트에서 다른 사이트로 전달되고, 때때로 한 네트워크에서 다른 네트워크로 이동하는데 며칠이 걸리기도 했습니다. 허브 사이트들이 임시 백본을 형성하였지만 모든 것은 자발적으로 이루어졌습니다.

첫번째 주요 상용 ISP인 UUnet을 만든 Rick Adams는 무료 소프트웨어 제작자였습니다. (그럼에도 불구하고 그는 무료 소프트웨어를 전혀 구독하지 않았습니다. 단순히 그가 사용하기 원했던 소프트웨어를 배포하는 편리한 방법이었습니다.) 그는 처음으로 전화 회선용 TCP/IP를 구현한 B 뉴스(당시 주요 유즈넷의 뉴스 서버)와 SLIP(Serial Line IP)의 제작자였습니다. 하지만 인터넷 역사에서 더 중요한 것은 Rick이 세계에서 가장 큰 유즈넷 허브의 호스트이기도 하다는 것입니다. 그는 자발적인 유즈넷이 실행 불가능해지고 있고 사람들이 신뢰할 수 있고 연결성이 좋은 엑세스를 위해 돈을 지불할 것을 깨닫게 되었습니다. UUID는 비영리 단체로 시작했으며, 수년 동안 TCP/IP에 있었던 것보다 훨씬 더 많은 수의 회사가 이전 UUID/TCP(Unix-Unix Copy Protocol) 전화 회선 네트워크에 기반하고 있었습니다. 인터넷이 널리 보급됨에 따라, UUNet과 그것과 같은 다른 것들이 대중들에게 인터넷을 보급하는데 도움을 주었습니다. 그러나 결국 가장 중요한 것은, 상업적인 인터넷 산업이 완벽하게 협력하는 UUCPnet과 Usenet에 대한 인프라를 제공할 필요성으로 시작되었다는 점입니다.

UUCPnet과 Usenet은 이메일(인터넷의 첫번째 킬러 앱)에 사용되었으며 소프트웨어 배포와 공동 기술 지원에도 사용되었습니다. 1984년 Larry Wall(Perl 제작자)이 패치 프로그램을 도입하자, 약 9-트랙 테이프의 소스 코드를 전송하는 복잡한 프로세스가 기존 소스 파일을 업데이트 하는 "패치" 전송으로 대체되었습니다. Richard Stallman의 Gnu C 컴파일러(gcc)와 결국 CVS 및 지금의 Subversion으로 대체된 RCS와 같은 초기 소스 코드 제어 시스템을 추가하면, 누구나 무료 소프트웨어를 공유하고 업데이트 할 수 있게 되었습니다. 초기 유즈넷은 대화의 장이 되는 것 만큼이나 공유 소프트웨어를 위한 "Napster"이기도 하였습니다.

초기 개발자들이 그늘의 연구를 보급하고 뒷받침하기 위해 사용했던 메커니즘들은 기술 분야를 훨씬 넘어선 문화 현상의 기초가 되었습니다. 이러한 현상의 중심은 지리적 위치나 기업 제휴를 통해서가 아니라 관심 분야의 사람들을 연결하기 위해 광역 네트워크 기술을 사용한 것이었습니다. 이것이 오늘날 여전히 지속되는 거대한 문화적 변화의 시작이었습니다.

이러한 문화적 변화는 오픈 소스 소프트웨어에 의해 처음으로 꽃을 피우는 것일지도 모르지만, 이것은 본질적으로 무료 오픈 소스 라이센스와 철학의 사용과 연관되어 있지 않았습니다.

1999년에 Apache 프로젝트의 Brian Behlendorf와 함께 O'Reilly는 Apache 제품이 아닌 Apache 프로세스를 상업화하기 위해 CollabNet이라고 불리는 회사를 설립했습니다. 다른 많은 OSS 프로젝트와는 달리 Apache는 선구적인 단일 개발자에의해 설립된 것이 아닌, 기존의 벤더인 NCSA로부터 버림받고 그들이 의존하고 있는 툴을 함께 유지보수 하기 위해 일할 것에 동의한 사람들에 의해 세워졌습니다. Apache는 오픈 소스 사용권 관행을 완전히 수용하지 않은 회사들도 적용할 수 있는 광역 협력 소프트웨어 개발에 관한 교훌을 우리에게 주고 있습니다.


***
* 20140490 이동규 < p10 ~ p13 >

소프트웨어를 외부로 배포하지 않아도 큰 회사는 내부에서 오픈소스 원칙으로 협력을 할 수 있습니다. CollabNet은 SourceCast 플랫폼을 사용하여 3000명 이상의 내부 개발자가 회사 방화벽 안에서 코드를 공유할 수 있도록 하였습니다.

Microsoft의 사유 소프트웨어에서 더 설득력 있는 이야기가 있습니다. Mark Anders와 Scott Guthrie는 Microsoft의 ASP제품을 XML과 호환이 되도록 수정하려 했습니다. 하지만 호환성을 깨뜨리기 때문에 기존의 구조를 지키기로 결정하였습니다. Microsoft 내부의 다른 사람들은 유용하다고 생각하였고 그것을 적용시켰습니다. 간단히 말해서 오픈 소스 프로젝트가 열린 인터넷에서 퍼진 것과 같은 방식으로 확산되었으며 내부의 “code fork”에서 시작되었습니다.

오픈 소스 라이센싱은 인터넷 공동작업을 장려하는 수단이고 수단보다 의미에 초점을 맞추면 더 넓은 것을 볼 수 있을 것입니다. 소프트웨어 개발 방법론으로 시작한 것이 점차 모든 분야의 한 부분이 되고 있으며 네트워크를 통한 대화가 회사의 새 아이디어를 만드는 원칙이 될 것입니다.

이베이는 명확한 예시로 구매자와 판매자의 임계량으로부터 경쟁우의를 얻는 “네트워크 효과”의 정석입니다. 아마존은 이베이와는 다르게 제품들이 사용자에 의해 제공되고 매일 변하며 다른 공급 업체에서 구입이 가능합니다. 하지만 아마존은 다른 공급 업체보다 훨씬 더 많은 장점이 있는 것처럼 보입니다. 왜냐하면 아마존이 사용자 커뮤니티를 이용해온 방법 때문입니다. 예를 들어 저자가 책을 출판한 분야인 자바스크립트로 제품을 검색합니다. 아마존은 4개의 주요영역이 있는 데 “most popular”, Search listing 그리고 양쪽에 있는 “ListMania”입니다. 이러한 목록을 이용하여 고객은 주제와 관련된 제목에 대한 자신의 후기를 공유할 수 있습니다. “JavaScript: The Definitive Guide”는 192건의 리뷰와 평균 4.5개의 별을 받았으며 barnesandnoble.com에 등록되있는 것은 18건의 댓글이 있으며 이것은 사용자의 참여가 판매량과 주문량의 차이를 밀접하게 반영한다는 것을 보여줍니다.

아마존은 이베이와 같은 자연적인 네트워크 효과 장점이 없지만 사용자 참여를 쉽게 사이트를 구축하였습니다. 사용자 리뷰, 대체 제품 추천, 매니아 목록 등이 사용자가 책 추천에 대해서 수수료를 얻을 수 있게 하고 사용자가 사이트를 활성화 하는 데 기여하도록 장려합니다.

구글은 네트워크 효과 사례에 대해 더 미묘한 사례가 있습니다. 구글의 처음 혁신은 PageRank 알고리즘이고 더 나은 검색을 만들기 위해 사이트의 하이퍼링크로 표현된 웹 사용자의 관계적 선호도를 활용 하는 것입니다. 구글의 장기적인 성공은 사용자가 만든 사용자가 생산한 가치를 그들 제품의 핵심 부분으로 활용할 수 있는 추가적인 방법을 찾는 데 달려있습니다.

반대로 MapQuest는 대부분 인터넷 사용자가 사용하는 혁신적인 유형의 웹 어플리케이션을 만든 또 다른 선구자입니다. 그러나 시장은 MapQuest, maps.yahoo.com 그리고 maps.msn.com 들 간에 공평하게 나뉩니다. 이들은 사용자가 제공한 콘텐츠를 사용하거나 사용자가 어플리케이션을 개발하도록 적극적으로 노력하지 않았습니다.

#### 참여의 아키텍처

Linus는 아키텍처가 소스코드보다 더 중요할 수 있다고 표현했습니다. “나는 소스코드가 있었지만 아키텍처가 지원해주지 않아서 윈도우를 위한 리눅스를 사용하여 작업할 수 없었다.” 라고 말하였습니다.

인터넷과 월드 와이드 웹에는 참여형 아키텍처가 있습니다. 소프트웨어 상품화에 대한 섹션에서 설명한 대로 통신 프로토콜을 기반으로 설계된 시스템은 본질적으로 참여를 위해 설계되었습니다.

또한 인터넷 표준 프로세스인 IETF는 오픈 소스 소프트웨어 프로젝트와 매우 비슷합니다. 유일한 차이점은 IETF의 출력은 코드 모듈이 아니라 표준 문서라는 것입니다. 특히 초창기에는 단순하게 메일에 적거나 말을 하고 대면식에 참가하는 등 누구든 참여할 수 있었습니다.

Sendmail과 같은 성공한 오픈소스 프로젝트는 개인의 기여 비중이 높으며 단일 아키텍처를 가지고 있습니다.

그러나 웹은 참여의 개념을 새로운 차원으로 끌어들였습니다. 소프트웨어 개발자 뿐만 아니라 모든 사용자들에게 참여를 허용했기 때문입니다. Tie Berners-Lee의 독창적인 웹 구현은 오픈 소스가 아니라 공개된 것입니다. NCSA의 웹 서버와  Mosaic 브라우저는 기술적으로는 오픈 소스가 아니었지만 소스는 자유롭게 이용할 수 있었습니다. NCSA 서버에서 성장한 피닉스는 정직하게 표준을 지키면서 상업적 포용 및 확장 전략에 굴복하지 않고 개방된 목표를 유지했습니다.
***
* 20165167 이서현

아무도 웹 페이지의 언어인 HTML을 오픈 소스 기술로 생각하지 않음에도 불구하고, 일반 사용자의 웹페이지 제작 진입장벽을 낮춘 것은 HTML의 폭발적인 확산에 핵심적이었습니다. Napster는 다운로드한 음악을 자동으로 공유하도록 기본 값을 설정했기 때문에, 모든 사용자는 자동으로 공유 데이터베이스를 만드는데 도움을 주게 됩니다. 이렇게 구조적 통찰력을 지니고 자연적인 참여구조로 설계하는 방식은 오픈 소스의 성공에 실제로 더 중요할 수 있습니다. 더불어 일반적으로 그러한 구조를 지니지는 것처럼 보이지 않는 시스템에 그러한 아키텍처를 오버레이 하는 것이 가능합니다.

###커스텀화 및 소프트웨어의 서비스화
 커스텀화는 서비스로서의 소프트웨어에 필수적입니다. 동적인 언어들이 오늘 날 소프트웨어 분야에서 중요한 이유를 보여주는데, 대형 웹 사이트를 보면, 배후에 관리자와 프로그래머들이 끊임없이 제품을 재구축하고 있습니다. 우리는 소프트웨어를 과정이라기보다는 만들어진 결과물로 생각하는 데 익숙해져 있으며, 새로운 패러다임에서도 계속해서 사용될 것이기에 정확한 규격에 맞춰 설계되어야하는 소프트웨어의 필수조건들이 있습니다. 그럼에도 불구하고 소프트웨어, 어플리케이션은 자동적으로 완전히 작동할 수 없습니다. 관리자에 의한 연결, 지속적인 업데이트가 있어야만 인터넷 어플리케이션은 시간이 지나도 자신의 기능을 수행할 수 있습니다. 이것은 지금 새로운 컴퓨터 관련 사업의 지배적인 패러다임이 되었습니다. 새로운 용어와 개념들이 등장하고 우리는 매우 다른 미래를 보기 시작했습니다.

###인터넷 운영 체제 구축
 우리는 인터넷을 하나의 가상 컴퓨터처럼 다루게 될 단계에 진입했습니다. 그렇게 하기 위해서 우리는 인터넷 운영 체제를 만들어야 할 것입니다. 오픈 소스와 인터넷을 통해 우리는 "느슨하게 결합된 작은 조각들"로 설계된 운영 체제를 만들 수 있습니다. 자유와 오픈 소스 커뮤니티의 가치는 이 패러다임에서 중요한 부분인데, 이전 패러다임의 변화를 통해 우리는 가치의 역동적인 이동을 보게 됩니다. 한때 사적인 이득을 위해 보관되었던 것들이 이제는 자유롭게 공유되는 것 또는 그 반대의 경우를 가치의 역동적 이동이라 보는데. 사람들은 이런 역동성을 모두와 공유해야 할 가치를 묻어 두는, 실추로 보기 쉽습니다. 하지만 역사적 관점에서 볼 때 오래된 기술의 상업화와 신기술의 가치의 구체화는 산업을 발전시키고 모두를 위한 더 많은 가치를 창출하는 과정의 일부입니다. 중요한 것은 우리가 기업으로서 우리가 개별 참여자로 파악하는 것보다 더 많은 가치를 창출하며 동시에 다른 이들에 의한 추가적인 발전을 가능하게 하는 공유를 늘리는 균형을 찾는 것입니다. 이 끝이 어떻게 될지는 모르지만, 그것은 우리 모두에게 달린 것입니다.

###결론
 오픈 소스를 소프트웨어 라이선스 및 관련 소프트웨어 개발 관행의 집합으로만 생각하기보다는, 우리는 이를 과학 및 경제적 연구의 한 분야, 사회적, 경제적 요인의 일부로 생각해야 합니다. 우리는 각 요소가 상품화에 미치는 영향, 시스템 아키텍처와 네트워크 효과, 그리고 서비스로서의 소프트웨어와 관련된 개발 관행 등을 이해해야 합니다. 우리는 그 요인들이 오픈 소스 프로젝트에 나타날 때뿐만 아니라 독점적 소프트웨어에 나타날 때에도 이러한 요소들을 연구해야 합니다. 소프트웨어를 배포하는 방법이 소프트웨어를 생성하고 사용하는 방법을 변경함을 이해해야 합니다.
우리는 또한 초기 소스 코드 공유로 이끈 원칙이 협력 활동의 다른 분야에도 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 알아야 합니다. 우리가 어떤 활동들이 오픈 소스의 정의에서 제외되는 지로 오픈소스를 책정하는 것을 멈추고 미래로 가는 길의 협력자들을 바라보기 시작할 때에 비로소 우리는 오픈 소스의 진정한 영향을 이해하고 새로운 패러다임을 받아들일 준비가 될 것입니다.
***
